《自成公敬心》 龜山寶
南無佛陀亞 南無大麻亞 南無善噶亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚深微妙法 百千萬劫難遭遇
我今見我已得受持 願解如來真實意
主上 善人
看起來是好像快講完了
但是老師講不完
就剩下一點點 剩下十頁
那意思是什麼
十頁其實已經是無盡常 或者無盡障
東西不在多少 而是它有多少內涵
文字也不在多少 在你了多少意
要知道它有什麼內涵
我們常常就要一句話 幾個字
其實已經有無窮內涵
善心雜話 講再多了無內涵
裡面沒有一句話有意義的
但是我們習慣善心雜話
不習慣敬慮
就讓你的心靜下來
好好運用你的心本具的功能
我們心當然 我們小的心
大略分就有八個作用啦
八個相度
那個相度就是我們讀數學講的dimension
就是你的心有八個相度 有八維
那這個八維組成我心的完整的作用
但是我們一強調哪一維
那其他七維就變成好像不重要
好像沒有影響力了
尤其我執意出現的時候
甚至連八維都沒有力量
只有我執有力量
我執沒有離開八維
但是他自以為是
他也可以講說
當我起來的時候
你就這八維
就八個向量 坐標的心
你想哪邊就哪邊
這用數學來講
其實還滿清楚的
就在我的邏輯裡面它是很具象的
我就是那個樣子
自以為是
其實是你在虛空裡面畫點
這句話要聽進去喔
本來通通是同樣體性的虛空
但是我執意起來你就畫上一點
這一點是真的其他都是假的
我以這一點為重心
以我執為重心 以我為重心
那問題是你按這個我上去
就一點道理都沒有
請問你怎麼在虛空裡面畫上點
你要畫上點
也得有一個值在那邊讓你畫
我在這邊你看到了什麼
但是你如果跟著我的手轉
你曉得我在畫圈嘛
那畫圈也是你意識中的東西
也是我意識中的東西
它在哪裡
什麼都沒有
在你我的共識裡
我們有共業 有共通的認知
其實什麼都沒有
所以我們要曉得
包括整個社會的價值觀
人的想法
甚至我們的宗教觀
其實都是我執意識的案例
所以你千萬不要以為
學佛就可以解脫
學佛可以讓你解脫
但是必須是真懂佛法
真的運用佛法才能讓你解脫
如果不懂得運用佛法
不是對佛法沒有正解
不僅僅讓你不能解脫
剛好就是因為你學佛不能解脫
這個講起來好像有點在棒佛
其實不是
棒 執佛的
那個執著佛
執著有什麼真理的
那個需要破
因為沒有真理可得
真理是變一切處的
真理絕對不是獨存的
不是什麼是真理 其他不是
如果那樣子
那個就不叫真理
真理是變一切時空
無處不在的
那個真理到底是什麼
那個真理就是一切的法
都只是緣起
沒有任何一個法
真正的存在了
真正的存在
會有真理存在嗎
剛好
真理就是沒有一個法能存在
它既成立一切又否定自己
這叫一法不立
真正的徹底的空
不是還有空可得
還有一個空的道理
可以得到 可以掌握
沒有
那個都要拿掉
你真自在了
你真就死在空裡面
黏在空裡面
我們現在是離開有
然後住到空裡
黏在有還可以印證
我喜歡吃東西
還有東西吃
我吃東西沒有
不要吃東西
那就等著餓死
空絕對不能著
肯定還有點力量
否定常常是
剛好是一種破壞力
所以這兩種
早有
尤其到後來的為時
寧可早有如須彌山
不要早空如粉塵
因為你早一點點空
那你就沒救了
早有還可以救
為什麼
早有
那有裡面是善的
你早有會累積功德
你早有空了
那當然就破壞一切了
連因果都被你破壞了
所以千萬不要動不動
一切都空了
不要計較 不要執著
你在講什麼話
就是因為一切都因緣
所以更要計較因果
因為因果永遠不失
永遠不失
你造善因得善果
理所當然
但你若薄無因果
那完蛋了
你這個人一定
一個薄無因果的人一定幹盡壞事
他不會說因為沒有因果
因果沒有自信
所以我不執著
剛好
就是拿這個來當道理
因為沒有因果
一切都空了
所以我作惡不會受惡報
你就幹盡壞事
所以一個深信因果
他絕對不敢隨便幹壞事
因為他自知道 自作自受
他得不到便宜
討不到任何便宜
我們就是不信因果
才會想討人家便宜
你若曉得因果如是因如是果
你討人家便宜到最後一定要還回去
不僅你要還回去還要加倍奉還
那你為什麼要佔人家便宜
對不對
就好像欠人家錢不還
你不知道一定有利息嗎
你以後要還的要還多少
還得更多嗎
這個就是深信因果
不是我跟你借十萬就還你十萬
不是
因果裡面是要把利息算進去的
才算真的還
所以有時候我們要彌補
要回報
要加倍奉還
讓對方覺得這樣夠了
你不需要還這麼多
我那時候只有借你多少
你還多少就夠了
一定要讓人家滿意
因為那時候人家讓你滿意
千萬不能有投機的想法
絕對
我們生生世世就是因為有投機的想法
所以生生世世都虧欠
我記得以前也講過
因為我以前是唱片公司
唱片公司有很多就是我們的經銷商
就是我們的經銷商
也叫中盤商
中盤商有兩家做得滿大的
做得滿大的
但是他一定定期跟你倒
那因為他做得很大
你不能說我不給你做了
你不給你做
他業務量大概百分之三十
除非你要捨棄這百分之三十
那我們衡量一下子
就是不能因小失大
我讓你倒這一點點
因為我知道你習慣性德
所以也就默然接受了
但是呢
這個默然接受到最後是怎麼樣
到最後這個公司真的倒了
剛開始是假倒
假倒
就是每一年就扣你一些錢
就不付帳 賴皮
到最後他真倒了
因為他心裡面已經種下那個種子
那個小錯慢慢醞釀成大錯
到最後他想撐都沒機會了
因為人家已經給他機會
所以不能濫用人家的同情心
不要濫用人家的善心
去得到自己任何便宜
便宜完全佔不得
我們如果學佛人深信這個因果
那麼你絕對不會去做賴皮的事
不是我們不可能
就欠缺條件
但是不要讓他
不要讓自己以為那理所當然
這是錯誤的自見
我現在我因為
就 簡 譬如說
你現在很努力地做
做到沒有力氣
你當然要休息一下
但這時候有人趕過你
這時候你也知道
我該休息一下
我如果現在就馬上跟上你
我等一下跑不到終點
我知道我在幹什麼
但是有些人就太勉強
勉強跟上去
等一下人家到了
你就永遠到不了
應用我們的生命也是這樣
不要逞強
常常為什麼今天會睡過頭
昨天逞強
昨天該休息沒有休息
結果今天不該休息你休息
這個因果裡面都是很自然
所以為什麼要隨時保持絕招
幫我們的身心抓中道
抓平衡點
千萬不要過於不急
那這個要很高的訓練
要不斷的訓練
才能真正的拿捏得到
你都不訓練
偶爾以為這樣夠了
或者這樣不夠
那都是一時的認定
不是真正的經驗
或者真正的經過統計
統計出來的
也就不是真的有代表性的答案
所以修行其實還是不離世間絕
你要真的修行
還是要在這個世間法
什麼叫世間法
這因緣法
因果法叫世間法
無為法叫出世間法
無為法就不依因緣的
叫出世間法
所以一樣的
我們現在譬如說
修那個十度
到底是世間法還是出世間法
想一想喔
十度是緣起法
當然是世間法
但沒有這些世間法
你來得出
哪來得出世間的圓滿呢
不可能吧
不可能無為
無為就什麼都沒成就吧
但是
但是你如果透過有為
不盡有為
那麼無為就不住無為吧
它不是沒有什麼東西吧
它隨時可以隨緣去起一切作用
現一切相嘛
但你如果住在無為裡面
你想現什麼相都沒有條件
因為根本就無為啊
無為就沒有因緣了
沒有因緣怎麼現相呢
所以這個一點都不矛盾喔
但是你如果解錯了
如果誤解了
那常常就會讓自己更矛盾
所以說
沒有身心因果就讓自己更矛盾
當你身心因果的時候
絕對不會矛盾
如是因如是果
一點都不矛盾嘛
那你就想投機取巧
然後隨時會發覺
跟自己的想法矛盾的
因為你自見不正確啊
你理解不正確啊
所以你所看到的事相當然不正確啊
不是像你想的啊
所以這裡面呢
其實我們都要很小心
那因為在《嫩茄經》裡面
當然最主要就是
就在講如來藏嘛
如來藏的事相
如來藏呢
我們說八識吧
要呈現如來藏
那當然從我們經驗裡面來看
就用八識 八個心王
來註解它
但是事實上呢
這個是不得不的說法
它本來不可說吧
本來不可說你硬要說
可能說的究竟嗎
不可能吧
所以你想要從經典裡面
拿幾個文字
你就能夠怎麼樣
那沒有的事
但是呢你如果正解
可以引導正確的理解
聖解的話
可以引導你慢慢能如理思維
只有從如理思維
如理思維就是世俗的
不然就不假思維吧
你先從如理思維
然後就好像我們找找找
一直找到如來藏
找到我們的清淨心
再接下去呢
你只要曉得
清淨心不可得
你就解脫了
但是你如果沒有找回清淨心
那麼你想解脫
根本就不可能的事
因為你根本就抓不到重點
抓不到根本的意趣
所以一樣的
我們當然我們生命很重要的
我們常常聽到阿拉耶式
也就是所謂的第八識
也可以稱為如來藏識
這個都只是一個假名
但是那個就是一切我的根據
不管你要當佛菩薩
或者當凡夫或下地獄
都根據你的八識的內涵
來決定去哪裡顯什麼像
如果沒有八識呢
那個佛也成不了佛
地獄也成不了地獄
你說它是什麼
就說它是什麼
都不只是那個樣子吧
我們包藏禍心吧
譬如說表面上我很理性
我很慈悲
但是心裡面那個我
只要拿不掉
我的理性
我的慈悲是有限度的
因為我沒有八識
因為還是有那個我在
只要挑戰那個我
你的理性就不見了
傷害那個我
你的慈悲就不見了
這個我們一定要懂
不是你修得多好
修得好跟不好是相對性的
因為還有條件嘛
有些人條件高
修養好嘛
但是修養好
到見到位還差得遠
有些人他見到了
讓我們看起來
好像沒有什麼修養
譬如說我們老二上
他就很常常會做獅子喉
你看他是沒有修養的樣子
但事實上不是
他想的是一種方便
那是一種手法手段
他如果不用這個手法手段
他教不了你
他其實見到也幫不上你忙
所以這裡面當然我們千萬不要
看錶象
但是我們只能看到表象
這個我只能看到他的表象
我怎麼看到他的心
看不到啊
但是不要著想
但是你不著那個像
就不會被像騙
所以這個人真的有心在教你
真的有心想幫忙你
你可以感受得到
雖然他臉色看起來不太好看
講出來話也不太好
表面上好像是在處罰你
但是你還是可以理解到
他的悲懷
你可以理解到
那你就接受了
但是你如果著在那個像上
你為什麼當眾給我下不了臺
他就是要破你那個我只我見
所以讓你當眾下不了臺
他是慈悲啊
但是你變成怪他
那就沒辦法了
所以要教也要恰到好處
這個根器還沒有有用
他要那麼高你不要死那種手段
他不經得不到好處他就受傷了
所以這裡面都在在都在呈現因緣果報
就是要隨順因緣
要對基說法
對基就是對那個因緣
你很瞭解
你曉得這樣好 這樣不好
不是真的有什麼好 什麼不好
在這種條件裡面
我只能用這兩句話叫全巧方便
智慧 慈悲也要全巧方便
否則智慧變成一把刀
那慈悲變成一個爛攤子
永遠收拾不了
那都不對了
所以學佛有的學啦
修行也有的修啦
千萬不要得少為主
那個都還差得很遠
我們還差得很遠
隨時用這種謙卑的心
謙卑的心就是務實的心
不要自以為是
自以為是就一點都不實吧
因為自己根本就不存在
怎麼會自以為是呢
這個就是你如果有正確的知見
常常你錯了修正一下就好
我們不可能不犯錯
但我知道錯 我修正
就這個樣子
那麼282頁後面這邊吧
到最後
這個
就是因果的問題
也就是說
到最後我們知道佛是已經
一切智道種智
一切種智通通有啦
那怎麼還會有業障
怎麼還會有業障
那事實上
如果
我們這樣講
如果成佛了
那就沒有業障
那佛跟業障就不同法界
就不在同一種法界裡面
不在同一種法界裡面呢
就使不上力
我們從佛逆
從佛逆來切入比較容易
如果說我是沒有業障的
你有業障
我們兩個不同法界
我沒有業障
我知道你有業障
我視線好像有業障的樣子
來度你
我們兩個就同一個法界
所以請問佛菩薩
能夠沒有業障嗎
他業障不是他的業障
所以
威默傑跟我們講
因為眾生病說有病
我是沒有病的
但是我真的沒有病嗎
我沒有
沒有沒有病這一回事
注意喔
什麼叫超越
已經不落能所不落兩邊嘛
我們現在落在兩邊
所以說我有一障我沒業障
還是落在這裡面
你超越了
業障根本就不是業障
沒有業障也不是真的什麼沒有業障
一切業障都是因緣所生
都是因緣所生
因緣所生
你顛倒知覺就是業障
你因緣所生
你如實知覺就是智慧
業障在哪裡
智慧在哪裡
在緣起裡面
你有沒有正確的知道
還是自以為知道
所以
修行一定讓我們越來越止
越來越觀
止就止我
觀就是觀緣起
所以
不斷的弱化那個我
不斷的深入緣起
這樣才能夠真正的究竟智慧
因為沒有我
所以沒有輪迴可得
因為緣起 性空
也沒有法可得
但是呢
我尊重緣起
所以一切法都可以顯現
應該怎麼樣
應該怎麼度
就怎麼度
應該怎麼做
就怎麼做
裡面沒有我
只有緣起沒有我
懂得緣起的沒有我
懂得無我的
不會著在緣起裡面
但是他不是
他不否定緣起
他也不助緣起
也不否定緣起
這個才會
因無所助而生其心嘛
我們心每一個本來都解脫的
你的空
你的明
不會因為我的
我的空明讓你的空明起用
也不會因為我的無名
我的執著
讓你的空明不見
我們都一樣的
佛菩薩當然完全在空明裡面
但是他的空明不能為我們所用
除非怎麼樣
除非我們用了他的空明
把他的空明拿來用
也就是說
我們深入經上
如實如理的瞭解經義
我們依著依法奉持
這樣就可以把他的體證
把他的智慧 慈悲 方便
都拿來我來自受用
因為一切為心造
你心裡面有這些就能造那些
你心裡有功德就能顯現功德相
你心裡有過失就顯現罪過相
這個是自然的
那到底什麼是真的
沒有一樣是真的
一切都緣起
所以我們
再回來探討這八識
你如果對這八識有充分的理解
其實你會活得很充實
活得很實在
為什麼
我們第十的時候
通通收歸八識
生的時候又從八識衍生出來
第一個生出了第七識
再進一步生出前六識
收的時候
前六識收入第七識
第七識收入第八識
你這一生結束了
那來世呢
第八識生出第七識
你生出前六識
你的另外一個生命又開始了
就這個樣子
我們除非把這個八識裡面
通通淨化了
通通昇華了
那就真的沒有生死可得
沒有輪迴可得
如果沒有輪迴可得
有沒有佛可成
有沒有涅槃可證
當然也就沒有了
所以這部經裡面很重要
沒有涅槃佛也沒有佛涅槃
這兩句話貫穿
弄捷徑
我們現在多想成佛嘛
想要證涅槃嘛
那個是方便說
那是一個引導力
但是它是正引
正確的引導先以一勾牽
因為有佛可成
有涅槃可證
所以我只要如法修
好好修
一定可以證到那種境界
可以體驗
可以享受那種境界
這個是自以一勾牽
因為如果沒有一勾
沒有一
你就起不了動機
連要修的動機都不會有
但是真的帶你上路了以後
真的你證到那個實相
進入那個境界
你才曉得
原來本來如是
我一點都沒有得到
我得到的是我本具的東西
我們為什麼會這樣肯定
很明顯的
我們為什麼常常講說
你只問耕耘不問收穫
你只問你對還是不對
不需要去管別人對還是不對
什麼是圓滿
我該做我做
我不該做我沒有做
圓滿了
圓滿難道什麼都不做
你該做都不要做會圓滿
連不該做都做了也會圓滿
沒有那一回事吧
所以我們還是回來務實道
回到本體本性本懷的時候
一個人修到這種程度
走上這一條路
就在做他該做的
只要他不該做他絕對不做
就這樣而已
不做可以成就嗎
不做若無為
對不對
不助無為吧
那你這時候助無為怎麼會成就
沒有啦
錯了啦
所以我們真正修的好
都隨時在行中道
行中道就是既有兩端
又不落兩端
如果沒有兩端哪來的中
所以沒有輪迴
沒有逆轉
沒有涅槃
哪來的佛
那佛一定不助
輪迴也不助涅槃
才是真正的佛
如果還有助
還有涅槃可震撼的
那不是佛
落一邊
落一邊沒有在中間
所以中道其實就在講
一法不立
但是不否定任何的法
一切法都是緣起
但是
雖然不否定一切法
它要善用一切法
包括惡也要讓這個惡
產生降化的作用
善當然可以產生饒意性
惡可以產生處罰性
饒意性
那個彌平
比如我有業障
我心裡有虧欠
我透過給人家罵
或者透過受苦
來讓我心得到安慰
因為我知道我做錯了
我應該接受處罰
所以我自己自請處罰
如果都沒有人處罰我
我心永遠不安
這個就是因果
所以自覺性越高的
越不會犯錯犯得莫名其妙
造業造得莫名其妙
因為它越來越清楚
所以
這個才是真正學佛
它一個全面的意義
是這個樣子
所以
在這邊我們知道
你八四田裡面
你這一世用的八四
其實只是這一世的因緣
裡面還潛伏著很多東西
你現在使不上
但是
如果我們有徹底去
深觀因緣
甚至隨時不斷地做內觀
不斷地看著自己的起心動念處
其實你真的可以這一世
就把八四裡面的東西
弄清淨了
我常常講的
你要去走一條很難走的路
你穿一雙很好的球鞋
登山鞋
就OK了
不要先把這個石頭都掃乾淨
然後還要把它鋪得很平
你才能走得平順
不是那個樣子
如果那樣子
就是四千萬倍
公一點點
你如果懂得智慧
你四一點點
公
無量無窮
那這個東西到底是什麼
就佛法告訴我們
佛法教我們的
我們本來有如來杖
如來杖就空明本具
你穿這一雙鞋子
再大的
再難登的山
你都可以征服
也就是你懂得這個道理
你再深再重的業障
你都可以克服
你都不穿這一雙鞋子
一點點石頭
一點點障礙
就把你拐倒了
你就完了
所以這個知見還是要夠高
夠深
夠廣
你的受用
你的運用
才能夠無處不自在
所以什麼是好的知見
就是相對的不受因緣法控制的
能夠突破一些因緣
不是有限量的
是隨時可以突破限量
那就是比較究竟的法
如果我們身心因果
到最後變成因果法控制
那你就被因果控制了
你永遠出不了輪迴
不是要否定因果
要進一步知道因果是空
知道因果是空
我不昧因果
我身心因果
在起心動念
在結緣處
處處小心
是要這個樣子
不是變成被它綁住了
它綁不了我
因為我很小心
這快要到我的手
我就把手收起來
快要被纏住
我就把手收進來
那個手是什麼
我們六四
手腳就是我們六四的外顯
那誰要來套你什麼
譬如要套你的眼睛
你就把眼睛閉起來
套你的耳朵
你就把耳朵關上
那又要套你的眼睛
又要套你的耳朵
又要套你的身體
我把心關起來
有沒有聽懂
這個就是
越來越懂的關鍵在哪裡
而小的
我只要心不去跟它相應
我的見聞秀場覺
根本就沒有問題
就是因為知沒有正知正見
所以都被見聞秀場覺帶走
都被靜轉了
這本具的功能變成你的陷阱
變成處處障礙著你
不具的功能
本來是解脫的
因為你錯用
你沒有正知正見
你起不了正念
所以你隨時都在
做錯誤的反應
那如果我們真的
所以不修可以嗎
真的看看經典就可以嗎
真的做做善行就可以嗎
做善行當然可以保護你
因為那個惡報會少一點
但是善報常常就被纏住了
再簡單說
一個人都喜歡聽好聽的話
你只要有一點點不好聽
他就受不了
一個人都喜歡吃好吃的東西
只要有一點點不好吃
他就吃不了
一個人都要穿好的衣服
只要布料不夠好
他就穿不了
那個福報是他的障礙
還是他的功德
你只要被他綁了
就是你的障礙
所以我們不是要否定這些
但是絕對不能黏住
不能被這些把你制約了
把你控制了
絕對不行
那包括佛已經
正德無上正能正覺
已經得一切總智
但是還是
釋現了很多
如是因如是果的東西
因為那個東西
絕對不是他正德無上正能正覺
因果就改變了
沒有
你正德無上正能正覺
因果就會改變嗎
沒有
因果如是因如是果
誰也改變不了它
如果誰能改變它
那我們都不用修了
就靠那個正德無上正能正覺
就把我們化解了
沒有
為什麼
照因結緣是你在做
他怎麼替你
他可以幫你
但是不能替你
所以
替代不得
我們做了這樣子的話
你就更知道
我現在有所依靠
有父母張揚
我們有長輩張揚
我們要感恩
不是理所當然
現在我有這個福報
我當然可以受用
但是那個靠不住的
那個只是暫時的借用
還是要靠你自己
包括我們現在靠佛
佛靠不住
所以我們要靠你自己
是佛來靠你
不是你靠佛
弄清楚喔
到最後你走
你想去西方
你連一句佛號都念不出來
不可能
不可能去
沒有那一回事
所以說佛靠你
佛靠你念它
因為念不念是你
祂不能勉強你念
祂也幫不上忙
所以一樣的
我們到最後都是
都是助念
都在那邊唸佛
甚至修法
問題是要你這一份啟動
那些才能夠跟你互動
如果這邊不啟動
祂幫不上忙
所以我們也只能做這種
所以叫做普佛嗎
叫做助念嗎
就是我們做我們該做的
是不是能夠有作用
要看當事者
當事者決定
不是我們能決定
我們只能決定
我做一些對他有幫忙的員勁
至於這些員勁幫得上忙
幫不上忙
看他
那一樣的
我修行能得什麼作用
看我
不是看你
你只是助力
那當然
我如果有很好的朋友
我很喜歡唸佛
我很喜歡觀想
到時候又有一群師兄弟
一群同好
一起在那邊
哇 持我喜歡持的咒
那我一下就跟上
甚至我念的最大聲
都只是你們沒有聽到
我念的最專注
只是你們不知道
這就對了
所以到最後我們說
為什麼到最後要去談中陰究度
什麼這些
其實都是在
因為懂這個道理
所以
我們要把握這些道理
到最後要進去的時候怎麼引導
進去以後怎麼引導你出來
那潑瓦牽絲
就把進去的就直接拉出來
那到最後在引導的時候
就帶著你的正念
一直回到八識裡面來
而不是中途就被劫走了
你六識裡面有一些不理想的
到最後回歸到七
七那我持我見
當然要對八負責
又進來
沒得轉
如果你剛開始因為有
我們為什麼要註念也是一樣
先轉他的八識
轉他的前六識
給他聽佛號
給他觀想西方極樂世界的境
色身香味書都弄得很清淨
他六識轉了第七識
轉進來就進來了
就是清淨份
最後這個進來的時候
第八識最後封關的時候
是那一念
雖然有我執
但是我執是執著的善
執著的清淨的我執
封關
然後你如果是這個樣子
即使你沒有解脫
待到下一世
開關
那一個善念
那個清淨念出來
你這一生
有一個好的開始
就成功了一半吧
所以一樣我們因為知道這個緣起法
所以在這些看起來
好像沒有
不是有絕對意義的
但是我們知道
它有很大的意義
那一樣的
講這樣可能有點遠
我們還講近一點
我當下這個心
對我的前進
前面的前程
我封關
封關
封在哪裡
不失善不失惡
清淨
那以這個為根本
在起唸的時候
因為你隨時保持這個清淨的念
不失善不失惡
所以一落善惡你馬上覺察到
你要起下一念
你當然善惡分明
諸惡莫作 眾善奉行
就帶到善上面去了
所以隨時這種止觀都要修
你最後念是什麼
第一念是什麼
其實第一念決定在最後念
反過來講
最後念決定了第一念
最後念又是前唸的總結
所以在這個地方
念念遷留裡面
就是我們下手
用功夫的地方
不是在這些沉靜上
那些都是很複雜
很囉嗦的事
由不得你的事
但是從起心動念處
隨時你都可以做主
尤其我們如果有清淨的知見
我們不是要否定因果
我們深信因果
所以對我們起心動念
我們都很小心
都很小心
因為八四田是不會平白消失的
所以你造功德也不會平白消失
你造惡也不會平白消失
既然是這個樣子
我們要為自己負責
當然對我們起心動念
就要很小心了 對不對
你如果處處小心 時時小心
那還怕有第八四嗎
剛好相反
還好有第八四
不然我就平白的下功夫了
我平白的修了半天
結果沒有保留下來
跟你保證
一定幫你保留
一點都不會少
我們現在整個科學
整個現在的AI
都是因為懂這個道理
所以把我們變成可以運用的
可以儲藏的
變成無量
我們曉得這個如來藏
跟虛空一樣大
可以儲存無窮的東西
千萬不要什麼時候會被佔滿
腦筋會被佔滿
心永遠佔不滿
心真的是虛空
腦筋是一個有形的業力的儲存物
包括我們的意識跟八識
不成比例
意識是八識裡面的顯意識
但是在潛意識
不能起作用比這個大太多太多
如果簡單說就好像
那個冰山
孵出來的根在底下的
孵出來一點點而已
在底下比較多
那如果再講得確實一點
顯意識呢
就大海裡面的波浪
它有多少深度
真正的沒有動的
那個才是顯意識
那個當然大的根本就不成比例
表象跟實相不成比例
但是因為我們找表象
所以就以為表象是實相
顛倒得不得了
所以真的要趕快改造
我們的辨技所持
我們著想的反應
一定要好好改造
它真的很難
因為我們從開始有我找我就以我
底八識的見分為我
底八識的相分為我所
向來就這個樣子
所以一定著想
你如果不懂道理
習慣性
自然性一定著想
但是因為我們已經懂得佛法的道理
所以可以離開那個必然的著想
慢慢地發覺
像不可著
不僅僅不可著
完全一著想就錯
慢慢就離相
離相不是否定相
不管什麼相
你都不會沾染
不會住
不會著
這樣才能轉境
心能轉境 即同如來
本來是它要轉你
我們的慣性是被它轉
所以它轉你是理所當然
我們被它轉也理所當然
什麼理
無名理 顛倒理
自為事的理
以為有我的理
但是現在我們真正懂得無我的道理
慢慢地就不會再犯這種錯誤
不是沒有那個夜報
那夜報線的時候
不會錯誤的肢解
不會又把它解釋錯
反應錯
這樣才能夠慢慢讓我們真正的走入實相
怎樣
展現真正的
真正的 真正的我
才能夠展現出來
我們現在展現出來的
就是顛倒的假的我
習慣的我
這個不值得鼓勵
好 那這些
譬如說
沾著磨蠟
身陀利女
空撥而出
這些惡業障限
在佛即使證得了無上正能證覺
一樣
還是要顯現
因為顯現是緣起
顯現是因果
那受不受
是你的智慧
你如果無我誰受
所以矛盾嗎
一點都沒有矛盾
但是我們就覺得
解脫了應該什麼都解脫了
什麼都沒有了
以為解脫就一切的
一切都沒有
一切空了就要解脫
事實上真的解脫是空而不空
不空而空
這個才是真解脫
不然還是落一邊
你的解脫是落空王嗎
既然不是落空王
有什麼問題
有沒有問題吧
有沒有問題叫從有解脫吧
那我們所謂解脫
就從有解脫才有意義
從空還要解脫嗎
空解脫什麼
解脫空
解脫空有意義嗎
沒有吧
所以
所以弄清楚
學佛就是要這樣子
才能夠才是真正的學佛
才能夠真正的得到
學佛的好處跟作用
展現出一個學佛的行者
應該有的這個風範行徑
而不是
因為我們的錯覺
錯覺
知見錯了
念就會錯
念錯了呢
人家不知道
你念錯了
以為學佛的就是這個樣子
他把一個學佛的
當成一個真正懂佛法
這也是我們一般人的誤解
譬如說穿了法師的衣服
你應該對佛法很深入喔
是嗎
不是嘛
所以不要著想嘛
不要著想嘛
一樣的
我穿了這件衣服
千萬不要以為
我穿一件衣服
我就是法師吧
法師是內涵
不是穿什麼衣服
維蒙傑也沒有穿法衣
也沒有穿這個
那他可以教這些十大弟子
教這四大菩薩
八大菩薩
他都可以教
所以我們要知道這個道理
重點是在內涵
但是千萬不要又錯覺了喔
我們很容易錯覺
我現在是在家居士喔
我認為我懂佛法
你們法師穿那個衣服又算什麼
你理解也沒有我深入
那你是
你自以為是的以為你理解
你門都沒有
插得遠
對
我們不是要否定在家居士
但是在家居士千萬不要自抬身價
這是很
基本上很謙卑
基本上如實
因為我還有這玉
還有這世間的業障在
所以我出不了家
這一定要懂
千萬不要我出不了家
幫自己不能出家找理由
我為什麼要出家
因為你根本就不曉得出家有什麼作用
你不曉得出家有什麼作用
你當然就會對出家人不尊重
就是這個道理
你如果想
這個不簡單
我很想出家
但是我真的下不了決心
也沒有這種福德因緣
那你就會很謙卑吧
雖然看起來好像你也沒有多深入
但至少你有條件出家
我沒條件出家
讚嘆讚嘆
這樣自然就會尊重這個
深重
這樣才好
所以
佛法就是
防非止惡吧
不要學佛學到最後
不是防非
是在強化非
然後是在強化惡
那就完了
我們學佛學到最後
我越來越大
麻煩
不管你出家再講
那個都是顛倒的不得了
好
我們進一步
繼續
好
我們這兩段常常會聽到
但是事實上這兩段
每一部經都會不斷的提醒
不斷提醒
你也不是莫名其妙的問
我也不是莫名其妙的答
你善問
我就善答
我善答
你就要善解
也善聽 地聽
就好
你既然問了就要用心的聽
我們常常只拋問題
只拋問題
根本就不讓對方回答
就像現在立法院在質詢
看起來那些人的嘴臉
看起來實在幼稚得不得了
幼稚得不得了
我們臺灣怎麼會有這種水平
顯出這麼沒有水準的立法委員
有時候我看起來心會很痛
好不容易被顯出來了
你不是真的那麼沒有智慧
但是因為你的黨派的知見
就我知我見
那政黨的色彩一重以後
講話一點都不客觀
講話一點都不中立
那你不行忠道就偏邪
你立出來的法一定偏邪的法
所以我還是強調
真正學會不要參加黨派
如果參加黨派
也不要參加黨派的活動
這樣才好
才能夠隨時保持一個忠道的心
你才不會有很強的情緒
有強的是非好惡
這樣才好
所以出家人是超越地利的
連皇帝的高度你都要超越
不然你就是世俗的人
那怎麼會還落到黨派裡面去
所以以前我們常常講說
誰是政治和尚
就這個樣子
他沒有超越
他沒有超越就被人家利用
人家拿他來當扛棒
你看誰都支持我們
這個大法師都支持我們
所以我們是對的
他不曉得大法師就站那邊的
所以他的贊成是理所當然的
他一點都不代表真理
如果我們懂這個話
不是要否定哪一個人不是
而是否定
只要有我執我見的知見的
都不客觀
我要談什麼東西要談忠道
談出真正的平穩點
不是要落哪一邊
這樣才能夠對國家有益
對眾生有利
好 所以這個
只要你有問
佛一定
我會想辦法對擊來說給你聽
讓你能夠受用
能夠真的化解問題
那問題是我們也不是當機重
也不是能問的人
所以即使佛講了
那我們也不一定真正能受用
但是呢
你如果問了大會
大會問的問題
真的對你來講也是問題
那這時候佛的回答
你就要細心小心的聽了
因為這個也是你的問題
是你的問題你就當機重
那你如果大會問這個問題
你沒有問題
那佛回答什麼對你都沒有用
不是你行你不行
是不對機
不對機不是你不行
你那個根基不太對
你需要的知見
不是現在佛告訴你的
你能用
所以我們如果知道這樣的話也是一樣
為什麼佛要講那麼多經典
甚至經論
因為真的每一個人的根基都不太一樣
條件不一樣
應該就是說
你生的病不一樣
所以吃的藥也要不一樣
但是你到底生什麼病
第一個應該要知道的是你自己
但是因為我們的智慧不高
那你就問三次事
三次事是誰
三次事常常不是真的這些比你高的人
這句話也要小心的聽
三次事可以很明顯的點出我們的過失的
就是三次事
這是一
引導我們做對的也是三次事
點出我們錯的那也是三次事
但是我們一般
對點出我們的錯了
把它當成惡之事
所以你就顛倒了
比我們低的人都看我們不慣
就代表我們做的真的不夠好
我們不是隻要做給對上看的
因為你如果只針對對上
你度不了眾生
這也是因果柔情的問題
我們稍微思考一下
我們修半天就是想饒益比我們差的
對不對
不是要對
上面不用你饒益吧
是祂引導你
所以我們修其實都是懷著慈悲心
那慈悲心你要起作用
能夠達到教化你必須智慧夠高
你才能用對的方式去引導他們
所以這邊變成你
學佛的增上緣
是真正你的養分
甚至我們看到別人做錯事
你是不是一個善解的
一個正知見的
你看到說他錯了
我不能犯這種錯
他就是你的善知識
因為你不小心
尤其我們在這樣講
比我們高的
當我們看到他瑕疵的時候
不是就看不起他
而是要小心回來
一方面
我們要懂得他的悲懷
他境界到底到哪邊
我不知道
先用謙卑的心
所以他顯現了不可理喻的那種
那種深口意的行為
先這樣子
然後進一步呢
還可以想
連這麼高的人都會表現出
讓想學的人認為是瑕疵的
這樣就你在自我要求的時候會更高
所以會學的
是處處可學
不善學的處處都學不了
小的你看不起他
高的你攀不上
那善學的
小的你可以顧慮他
可以尊重他
善的你跟隨時都很謙卑的恭敬
那你的心就整個都對了
所以修半天還是這個根本要對
本利則道不生
根本弄對了以後
就走上了真正修行成佛之道
如果根本沒有建立起來
那我們的根本到底是什麼
我們的根本就是如來藏
我們的根本就是我們的性
我們的本性 我們的體性
這是我們的根本
那一般人是把這個根本完全顛倒了
所以修半天
成就不了什麼東西
那我們學佛就根本對了
本利則道生
依著這個根本的道理
那不斷的去隨緣
惡的話是隨緣消救業
善的話隨緣就成就我們的道業
隨緣饒益眾生
既可以消極的消救業
也可以積極的成就道業
這個就真正的修行之道了
修行之路兩邊都對
惡報惡果現前消我們的業障
那善因善緣現前成就我們的善業
不是很棒嗎
所以學佛你如果自見對了
處處都會起正念
你起精動念就會很棒
好 我們繼續
佛告大會
為無雲涅槃故說
又進行菩薩行
此即於世界修菩薩行者
要身聞乘涅槃
為令離身聞乘竟向大乘
化佛受身聞濟 恢視法佛
好 我們先看到這邊
因為第一個問題就在說世尊
世尊你有受濟阿羅漢
他能夠成就無上正等正覺
他所成就無上正等正覺
跟諸佛不相同之間呢
無上正等正覺和無上是沒有什麼差別的
如果無上正等正覺還有差別
那叫無上正等正覺嗎
就不是了
所以如果是無上正等正覺
誰證得無上正等正覺都一樣
你不管你是什麼根器的
你如果真的證到無上正等正覺
那麼這個無上正等正覺
是相同的
不因你的出身 不因你的什麼差別
否則的話就還有差別吧
還有差別就還有上還有下
怎麼會是無上呢
所以這邊佛的回答是說
為什麼連身聞都要受濟
為了要讓這些身聞 緣覺
這些惡聖的他能夠證得無與涅槃
因為如果不受這個濟他成不了佛
他以為證到阿羅漢 證得批之佛
就是最高的境界的話
那麼他就停留在這邊了
就不是無上
事實上每一個佛
你連一禪題都可以成佛
何況是身聞緣覺
那更應該能夠成佛
怎麼可以說他不成佛
所以這裡面就我們知道佛的悲懷
佛的高度
因為曉得他們還沒有走到
到底
但是他們很容易以為這樣已經到達目的地了
所以要再跟他講
你只要好好修
雖然你現在是身聞或者緣覺
你還是隻要證得無上 證等證覺
你就是佛
跟佛無二無別
所以他用這種受濟鼓勵
說你可以成佛
然後誘導他
誘導這些身聞緣覺能夠行菩薩行
一般我們行菩薩行就是為眾生而行
我們身聞緣覺是為自己而行
這差別很大
差別很大
但是一個動機而已
你若曉得
我同時可以為自己而修
同時我不離眾生
所以我在為自己修的時候
也是在為眾生修
那麼是為眾生修
但是修好還是為自己修好
如果以為我自己成就了
我就可以解脫了
那只是個人的解脫
個人的圓滿
那對這些你的父母 你的子女
跟你有很深淵源的
你真的放得下嗎
你放不下會真的圓滿解脫嗎
那你圓滿解脫可以不理這些
對你有恩的人嗎
你明明知道他還沒有究竟解脫吧
所以真的
你真的放得下嗎
所以為什麼經典慢慢會從
小聖的一種強調解脫
到最後強調入世的饒飲
這個也是一個很重要的關鍵
前面說什麼
後面說什麼
其實都是一種緣起
不是越後面講的經典就越圓滿
不是喔 不是
不是 不是那個樣子
也不是一開始講的
我們就一定是針對跟氣叉的說不是
可是我們慢慢熏習 慢慢修持
讓我們知見不斷的越來越正確
越來越體格好
那增加知見是要增加我們的心量
增加我們的心量
是要回到如實的我們的心
本來不可限量
我們心本來就無量的 無限量的
那因為由我起來
把本來無限量的心
變成一個有範圍的 有得失的 有厲害的
這個當然錯
但是如果沒有這個 沒有力
不曉得為什麼而修
但當你如果有正確知見的時候
剛好 又可以修 又可以突破心量
那個就是福利心
就轉向去饒益眾生
轉個向 一樣
你饒益眾生一定是饒益自己吧
饒益眾生就是善嘛
你就眾善奉行了
而不是勉強自己去行善嘛
你確定行善是理所當然嘛
所以這樣就變成無修而修
雖然沒有要修的動機
但事實上你已經在修
然後你已經在修
又一點都不著我執我見 我得
不會有這樣的執著
那就修而不修 不修而修
這個才是真正的菩薩道嘛
有智慧的人應該走的路嘛
好
我們在這個沙佛世界
或者其他的世界
這些修菩薩行的人
難免會耗藥
升文勝的涅槃
因為真正的正涅槃的時候
這時候身心是真的大寂靜
那種法喜的充滿遍滿性
會讓我們誤以為
我們已經證得無上正的正覺
所以常常在那邊會容易
所以為什麼叫
因無所助而生其心
即使你修菩薩行
因為我們每一個人都想離苦得樂
所以得到那個樂境的時候
常常就會在那邊住 在那邊停留
那
佛他是過來人
他知道
很容易就陷在那個法喜上面
那個禪樂上面 很容易
那就得少就為足
所以他不斷地擴展你的拓展
當你自己得到喜樂的時候
要反照到
別人樂不樂
當下就把那心
拓展出去
不是要我們不修四禪八定
不是
在修這些的時候
常常有那個體驗
馬上回向
馬上往外決造
我的修跟眾生同時可以成就
這個我想
只要修行有一點經驗
有一點點境界的
大概都會有這樣子的確定見
當我進入某一個山寐
或者某一個悲心的時候
這時候你把它放出來
其實周遭
因為你在定中
所以一散發出來
你的依報 你的周遭也會跟著入定
那個慈悲心一出來 一散發出來
這個跟你有緣的人
會受到你那份慈悲觀
那份正面的迴向
可以得到
否則的話就是你沒有能量了
你真有能量怎麼可能
不能做那些事
當然可以
但是你做那些事
跟沒有做那些事差很多
一個是自受用
一個起那個心
他受用
你那功德就變成
變滿性的
變成一 變成十
十變成無限的
我們說一個想四個
你四次
就四的四次方
對不對
這個又用數學的問題來
等比的話
現在我們得到病
這些病菌為什麼那麼恐怖
它都用等比的方式在蔓延
那一樣
這個不好的力量也是這樣在蔓延
所以它很快
一下子變成世界的流行病
那我們如果學佛的人
能用這個善念 善業
來這樣子爆發性的迴向
那一樣
很快會變滿整個法界
所以真的是
一人得得得得
到積淺昇天
我們古言是
如果有一個真正有境界的
譬如說我們老師傅
我們在這邊以為過得很安穩
但是過得安穩不安穩
是你跟老師傅相應不相應
他有這種功德沒錯
但是當你跟他不相應
他的功德跟你完全沒有意義
我不能舉我
我舉老師傅比較好
所以這個就是緣起
不是有一個絕對的清淨的因緣
不是
每一個人都是他起心動念
就是他的因緣
老師傅修得再好
你不是住在古人寺
就會得到保佑
必須你跟老師傅有一定的共識
有一定的相應
那他的功德才會讓你受用
否則的話
他天天念著你
就好像大勢至菩薩唸佛原通章一樣
媽媽天天想著小孩子
小孩子不想他有什麼用
沒有用嘛
所以這個就是因緣
因緣一定要互動
要相應
才能夠產生那些作用
如果不相應起不了作用
所以我們如果不小心
即使你發菩提心修菩薩行
都可能走向
好要 生問 喜歡 念
念盤的寂靜
很容易掉到裡面去
所以佛提醒生問
同時也在提醒菩薩
你一不小心
就可能掉到二聖的禪院裡面
或者他以為的成就裡面
所以佛說生問 言訣
都可以正德無上 正能正覺
一方面就引導他們
真正的走上菩提大道
走上舊境的念盤
二方面就把他們為我而修
為自己而修的那一份小小的發心
變成一種迴向
為眾生而修
為自己而修叫小聖
你可能也不小
但是到底還是小
大聖或許你不是那麼大
但是你只要根本自見是對的
你慢慢真的可以展現
那個大的氣度出來
小孩子如果從小
你就把他教養
你不要處處跟人家計較
他即使沒有很大的福報
他不會去跟人家計較
從小都是這些
在溫室裡面長大的
其實他福報已經很大
但他還是隨時跟人家計較
這個也是一種訊息
訊息也是一種指見
所以我們的業力真的很重要
我們的因緣真的很重要
我發覺很多問題
不是你有問題
說你有問題不好
說你的因緣有問題
你比較容易接受
你的因緣有問題
就是你的成長背景
你的受訓的方式有問題
所以我們的心量打不開
我們一定要注意到
我們真的有這個毛病
我們從小到現在
我們看多少人事物
所以我們心裡面
涵蓋了多少人事物
如果常常做這種反省
你會越來越松
對喔
要多看一點 多聽一點
多想一點
那就自然就不會自以為是
所以這個都是靠緣起
靠訊息來的
對這種受計很明顯
就對雞吧
對生分中的雞
對緣結中的雞
我來說大聖法吧
也是對雞說法
那對雞說法是誰的事啊
當然是化佛的事吧
化佛就是對雞說法
法佛完全平等
完全如實
他沒有抉擇的
大到無難為先解責
我們心要清靜不難
你只要真的不失善不失惡
當下就可以看到清靜
沒有善惡哪來汙染
本來就是清靜的
但是你要諸惡莫作 眾善奉行
心不清靜呢
你如果用分別心
當下就不清靜了
你如果用觀照如實的昭見的心
當下善惡都不亂你的清靜心吧
這句話也要聽進去
小心 小心的應用
是我認為好認為不好
還是真正心平氣和如理的去思維
這個真正好 這個真正不好
後面這個是如實的
前面那個是用分別心來的
分別心來自什麼 來自我
這時候是你用你的立場
在看事情還是真的平心下氣的
真的用我們的知見
客觀的在分析事情
所以一個人智慧高不高
就看他 那我是不是能夠拿掉
有幾分證據說幾分話
而不是完全沒有根據
就自以為是
這就是我們最容易犯的毛病
不合理也是自己講了算
不合理的道理
貪嗔痴一上來也是你說了算
否你已回來
你不會犯這種貪嗔痴的毛病
你就要回到不犯錯的分別心
要不犯錯的分別心
要拿掉我執我見
這個就又回來了
所以你如果發覺錯
這時候問題錯了
一定是我錯了
我根本之間真的有問題
因為我把那個非我當成我
承認這個有什麼不好意思的嗎
佛都要承認
你可以不承認嗎
你承認會丟臉嗎
不是吧
我們剛好就不承認
所以永遠讓自己一直錯
越來越錯越離譜
所以每一個人
如果真懂道理 應用道理
都可以好好的修
所以會講這些法的人
不需要是法佛 是化佛所說
那化佛如果沒有法佛
哪來的化佛
所以化佛所說跟法佛說也無二無別
不要早執著了
因為化佛說的時候
講出來的法不圓滿
是這樣子嘛
完全不對
化佛說的是對其說法
也可以講說
他講的可能不是療愈的法
但是話又說回來
療愈的法能說嗎
所以這個也是很小心的
我們現在也是用這個身心來修
我們所聞的法也是法佛所說
然後法佛不理法佛
所以我當下的聞思修
也不理我本來的心的清淨
忠道不落兩邊
沒有問題
所以不是矛盾
因為我們的肢解有問題
所以處處矛盾
像我這個上次跳得比較快的
要矛盾比較難
都會找到化解的地方
你為什麼不化解
你黏在哪邊
你住在哪邊
你心不動了
就卡死了
你說又用心來造見
我現在在這邊 沒錯
但是我不能黏在這邊
你馬上就可以移動了
誰扶如
誰把你綁住了
是你的我執我見綁住了自己
你的辨技所執把自己
把法界綁住了
當你拿掉這個
沒有我執
沒有法執
什麼能綁你
你會被什麼綁
根本都不可能
都不可能
所以當你起煩惱
不管是因我所起的煩惱
還是因法所起的煩惱
都錯了
但是錯了要變成對
要化解掉這個我
根據的是什麼
法是依什麼來成立
你從這邊去探討
我就化解了
法你探討到它的矛盾
它的被限制的說法
你解開就沒有了
就沒有問題
所以是的
真正的佛法是究竟的
無上正能正覺的法
如果我們有矛盾
有那個都是我們錯了
佛絕對不會講錯話
他講他對積的話
那一樣你不對積
不是佛錯
也不是你錯
但是你不能說佛錯了
我們現在常常就犯這種
這個毛病
佛都沒有說你錯
只有你說佛錯了
怎麼這麼講
講錯了
你算老子
所以我們這樣就會越來越謙卑
越來越想不通
我不曉得佛為什麼這麼說
我真的所知太有限了
佛講這麼
我怎麼怎麼想都想不通
怎麼看都看不懂
佛錯了嗎
當然是你錯了
你不是真的錯
你如果能夠靜下心來
從錯會變成對了
離開我執我見
進入依他乞
升觀原乞
升觀我的起心動念
升觀我的價值觀
你就曉得你還卡在什麼地方
就業障還很多
所以這個當然
你知道我們有業障就要突破
不是用業障來保護你
對不對
所以還是要不斷地修
不斷地深化
好
再一段
大慧應世故
記諸生文以菩薩不易
大慧不易者生文圓覺
諸佛如來
環腦藏斷
解脫一味
恢治藏斷
還有繼續
好 先到這邊好
那個所以前面講說
生文圓覺正德無上正等正覺
跟菩薩正德無上正等正覺
其實是無二無別的叫不易
沒有什麼不一樣的地方
那現在接著就講
事實上還是有差別
不然你怎麼會說他是生文圓覺
是菩薩呢
還是有差別
那差別到底在哪邊
如果從斷煩惱障的角度來看
那生文正德無上正等正覺
就是斷煩惱障
圓覺也是斷煩惱障
諸佛如來也是斷煩惱障
就是菩薩通通一樣斷煩惱障
只要因為正德無上正等正覺
就是正德如來
正德諸法本來的實相
本來實相諸法不立不可得
不生不滅
所以真的正德無上正等正覺
就是解脫疑畏
誰正德都一樣
簡單說比如這一杯水
我們三個人喝都是水
所以你喝到了水的味道
跟我喝到水的味道是一
它是不變的
但是解毒的時候就不一樣了
因為你有業障
你有習氣
你有好惡
你有我知我見
所以要你去說它的時候
雖然說的是一味的水
但講出來是各種不同的滋味
這是必然的
但是你不能說我吃起來不一樣
就是我吃的不是同一個味道的水
也就是解脫其實是一樣的
解脫就是你被什麼束縛了
它掙脫了這種束縛
不管掙脫什麼束縛
那個解脫
當下那種解脫是一樣的
正德無上正等正覺
那一份完全沒有掛礙
完全沒有無名的當下
當下
正德的當下是同一個境界
為什麼等一下不一樣
你又回覆到原來閱歷狀態
這個很簡單
因為我們晚上睡覺
我常常做夢嘛
在那邊跑不開的時候
再怎麼弄都離不了人家的魔掌的時候
突然醒過來掙脫了
鬆了一口氣
還好是做夢
然後等一下一放心又開始睡
又進入另一個夢
那解脫的當下真的是有發覺實相
那就是假的
那是自己不曉得什麼放不下怎麼老是
做這種被追趕的夢
還是找不到地方的夢
這是其一
但它用什麼個方式出現
只要你一離開清醒的狀態
又進去那個纏繞的閱歷狀態
那解脫也是一樣
其實我們修行常常可以得到解脫
包括我現在只要不示善不示惡
你當下身心是沒有負擔的
我沒有壓力沒有任何束縛
但等一下閱歷慢慢積極了
身心的因緣慢慢改變了
那你這邊也不舒服那邊也不舒服
又想想這個又想想那個
又進入一種煩惱的
身心不安的境界
然後突然又放下
我不管那麼多
我還是保持這份空明的覺照力
那份不安一下又少掉了
又恢復到好像不示善不示惡的平等境
然後也不是空也不是有
也不是明也不是無明
因為這裡面還是有我們的閱歷
在把持著你
所以為什麼一直修止觀一直突破
因為我們都跟我們的閱歷習氣共存
你有這個身體你就掙脫不了
這個身體對你的規範
你有這個意識你就脫離不了
這個意識對你的習慣的一種運作
我們要不斷地不斷地突破
所以修行是時時刻刻都得下功夫的
好 那麼我們只是正面的
我們掙脫了煩惱障
煩惱障斷了斷了煩惱障
但是我們的智障還沒有斷
智慧障就是所智障
煩惱障突破了所知障還沒有突破
那深問圓潔菩薩
掙脫煩惱障是一樣的
但是掙脫所智障是不一樣的
因為菩薩不斷地在強化覺照
強化當初的覺照
是以下的證觀
所以他的所智障的
一定比深問圓潔要少得多
不能同日而語
所以一樣雖然解脫是一樣解脫
但是那樣解脫的穩定度
堅固度 持續度 還有高度不一樣
一個是充滿著光的
我們說智慧障少的話
就是你那個覺知
隨時都很嚴謹
而且很整然
就是很完美了
但是那個所智障如果還有的
雖然你煩惱障
雖然已經不生煩惱了
但是那個造見性沒有那麼強
是一樣的
我們坐在那邊
為什麼有些人坐坐坐就睡著了
那當然說他是什麼
所智障一定大有問題
煩惱障還很多
慢慢的他坐在那邊
坐再久都不會起煩惱
但是他所智障還在
所以還是會打頓
因為他的覺照不夠強
但是有些人更厲害了
坐半天腳也不麻 心也不亂
就是煩惱障也清 所智障也清
我們就是要這樣不斷地突破
不斷地去面對
不要以為
我現在沒有煩惱
我跟佛一樣了
還差得很遠
雖然你不是善不是惡
但是還不是名上座本來面目
還不是喔 還不是
但是離那本來面目
不一不異
但是不是
不異就是沒有兩樣
不一呢 不是相同的
因為這裡面還有你所智障的問題
所以這邊當然我們要
還是要分得清楚
但是你如果煩惱障都斷不了
那請問你所智障斷得了嗎
不可能啦 不可能啦
因為煩惱也是從你的所知所生嘛
所以為什麼有煩惱
這個所知有問題吧
所以有煩惱嘛
想錯了吧
那慢慢的
沒有如理作意的
慢慢少了喔
所以煩惱障就沒有了
但是所智障還在啊
因為你那個如理作意理由多深
到哪一層的
所以這個要我們不斷地圖不過
所以即使到見到位
見到位
所智障已經弱化得不得了
煩惱障也幾乎沒有了
但是還要修兩大阿僧奇節啊
見到位以後還要修兩大阿僧奇節啊
所以怎麼會那麼簡單
你就跟佛一樣
沒有那回事啊
但是你不能說你修半天
佛的一點點消息都沒有還是有
那只是一點點消息
讓你嚐嚐味道
那真的味道還不是
還不是完全懂
我們雖然說大海平等一味
都是鹹的
但事實上呢
絕對不是一味
連顏色都不一樣
當那個鹹一味
鹹的鹹度不一味
一樣是鹹
但那個不一樣
就好像藍色
不同的水深
就有不同的藍的反射 折射
你看到顏色不一樣
就曉得水深不一樣
那個顏色都會變了
色 聲 香 味 觸 法
任何一個東西
那個一都不是那麼單純的一
因為呈現那個一都是緣起
所以你如果觀察力夠
煩惱障少 智慧障少
你可以看到比較接近死相
否則的話還是業相
因為我們見聞秀長覺之
沒有離開我們的
顏耳鼻舌身意六根
而我們顏耳鼻舌身意六根
是我們的業力所呈現
所以必然有業障
你修得再好
必然還有業障在
但是煩惱障就這一習氣
慢慢慢慢沒有了
回到那一念的心的清淨
這時候就比較接近死相
不是靠著顏耳鼻舌身來
而是靠著那個意的如理
這邊就慢慢接近死相
也接近了從煩惱
變成所知的去除
所知障就這樣了
這就是屬於第六意識這個部分
所以我們為什麼要深入經藏
就是慢慢把這個第六意識訓練成
能夠如理思維
夠深度 夠廣度
第七意識幾乎是沒辦法修的
第七意識沒辦法修
那我執意是抓著八識不放
控制著前六識不放
沒辦法
所以最好修是第六意識
第六意識因為它很活潑
第六意識很容易心習
所以我們現在得到人生
跟其他六道的眾生最大的差別
就第六意識變得很活潑
所以最容易訓練 最容易修
而且這個是修行的根本
這個根本弄對了以後
你不管是前五識
到第六意識的五具意識
當這個第六意識弄得清淨的時候
前面的五識都被清淨轉化
這個轉化以後
透過第七意識送到第八意識
都變成清淨的東西
所以這個要好好修
不要變成一種非智的修法
就不用第六意識
不假思維 那完蛋了
所以佛當然不斷地叫我們
叫我們不思善 不思惡
甚至我們永嘉大師也說
大道無難 危險簡則
好像有這麼一回事
但是那是在體現我們
只要不用心 只要不懂得心
那你的簡則心就是分別心
分別心就沒有辦法跟大道相應
但是事實上
你若不斷地如理思維
不斷地深入經藏
引導你的第六意識
慢慢地你起來的是如理的思維
如實的知見 如實的解讀
包括前五根 前五層
一進來都是如實的 都是限量
它是什麼你知道它是什麼
而不是我只一時在那邊卡關
在那邊囉嗦
如果能這樣子
然後我們活著
時時處處每一分每一秒
都可以跟智慧跟實相相配
你只要訓練好的第六意識
隨時都可以轉業成道
轉假相變成實相
OK 好 我們時間到了
包括這一份清靜的心
能動的也是第六意識
我們上空釋放至佛
然後迴向眾生
下師三惡趣
或者這些苦難的眾生
也都是靠著第六意識
所以第六意識值得我們好好用它
因為它強而有力
尤其我們得到人生
它真的強而有力
你要改造你的觀念
從第六意識改造很快
但你若用你的習氣
那很慢 很慢
那第六意識最高就能夠如理思維
好好地靜下來 好好地觀察
好好地深入探討
你第六意識就越來越近了
越來越急進
越來越如實如理
千萬不要動不動
就我認為是什麼
我以為是什麼
那個通通是習氣的第六意識
不是第六意識應該有的本來面目
都是你習氣造成的假象
我們往上
供養三寶
供養十方諸佛菩薩
嗡
不捨任那一個眾生
啊
願一切離苦得樂
吼